猫（英语：cat）通常指家猫（学名：Felis catus，英语：domestic/house cat），是一种家养小型食肉哺乳动物，属小型猫科动物。根据遗传学及考古学分析，人类养猫的纪录可追溯至10,000年前的新月沃土地区。古埃及人饲养猫以防止老鼠偷食谷物的纪录可追溯至公元前1000年前。

现在，猫成为世界上最为广泛的宠物之一，饲养率仅次于狗，透过与宠物猫的陪伴可以为人类带来抚慰精神的益处，亦可运用于动物辅助治疗。长期室内饲养的猫平均健康则较长，寿命为12年以上，历史上最长寿的猫则达38岁，也因此在部分城市中选择养猫的家户已经超过了狗。但同时猫是一种掠食动物，大量的猫咪因为弃养而接触外部环境，除了在恶劣的卫生环境下引发疫情散布，也会造成城市管理问题。其次，这些猫威胁了鸟类、啮齿类的生存。

家猫的学名“Felis catus”是卡尔·林奈在其1758年著作《自然系统》中所命名的。1777年，约翰·克里斯蒂安·波利卡普·埃克斯勒本将家猫命名为“Felis catus domesticus”。1904年，康斯坦丁·萨杜宁将一种原产于南高加索的黑色猫属动物命名为“Felis daemon”，但后来该模式重新鉴定为家猫，故该学名成为家猫的同物异名。

2003年，国际动物命名法委员会将家猫认定为独立物种，因此依照先到先得的原则，采用林奈发表的原始学名“Felis catus”。但2007年，系统发生学研究支持家猫为斑猫（F. silvestris）的一支，因此将家猫命名为“F. silvestris catus”，视为斑猫的亚种。但2017年，IUCN猫科分类工作小组仍然维持国际动物命名在2003年的分类地位，将家猫视为独立物种。

传统字“貓”属于汉字中的形声字，“豸”表意、“苗”标音。在《说文解字》里，写作“”，与传统楷书的“貓”字一脉相承。“豸”后世通常认为是一种中国古代传说中的兽类，以该字为意的通常为四足食肉哺乳动物，但是现代文字学家马叙伦以及马如森考证“豸”即为“貓”的象形初文。后加注声符“苗”（武瀌切，中古音：明母次浊平声效摄宵目三等开口，中古拟音：mieu，现代普通话拼音：miáo），是因为汉语“猫”（武瀌切，中古音：明母次浊平声效摄宵目三等开口，中古拟音：mieu，现代普通话拼音：māo）和“苗”读音相近，而汉语之所以以“喵”相近的读音命名猫是因为猫叫声像“苗”，属于拟声词。之所以“豸”后世读如池尔切（中古音：澄母全浊上声止摄纸目三等开口，中古拟音：driex，现代普通话拼音：zhì），可能因为“豸”加了声符“苗”写作“貓”所以“豸”空了出来被假借用作“廌”（池尔切，中古音：澄母全浊上声止摄纸目三等开口，中古拟音：driex，现代普通话拼音：zhì）。

在唐代，出现了将“貓”写作“猫”的俗字写法，例如《唐中书侍郎同中书门下平童事常山县开国子赠太傅博陵崔公墓志》一书中，将“豸”简写为“犭”。这个俗字在当时并未成为主流，直到现代日本新字体和中国大陆《第一批异体字整理表》采用这个字取代了“貓”。

猫字一般指家猫，但也可指野猫，家猫在现今社会中，又常称为“猫咪”，古时野猫也称“狸”，拼音：lí，注音：ㄌㄧˊ”或狸奴，今有双音节词狸猫。在川滇渝黔湘等部分西南地区叫做“嘛咪咪”。

古希腊文Kattos及拉丁文Catus是现代大部分西方语言中“猫”字的词源，如英文的cat、法语的chat、意大利文的gatto等。这些词通常用以指代家猫（F. silvestris catus）或其近缘动物如斑猫（F. silvestris）。

西方语言对于猫有很多不同的昵称，例如在英语中，幼猫可以叫作kitten，血统的区别亦然，如非纯种的猫在英国被称为moggy（也写作moggie）；在北美可以被称alley cat，即使它们实际上并不是流浪猫（在英语中，alley意为巷）。

猫的演化可以追溯至新生代第三纪古新世演化出的肉齿类，肉齿类动物为所有现代食肉目动物的共同演化祖先。肉齿类动物躯体长、四肢短、足有爪、有44颗牙、大脑不发达。在始新世时，肉齿类衰弱，取而代之的物种是较进化的物种小古猫，小古猫是现代所有陆栖食肉动物的演化祖先，栖息在森林中，大脑比肉齿类发达，捕食效率高。

渐新世时期，古老食肉动物分支成类似现代食肉动物的样貌，如恐齿猫类。恐齿猫体态相似于灵猫和猫，四肢和尾巴长，利用脚掌着地行走（现代猫类用脚趾着地行走）。中新世时发展出类猫科（Pseudaelurus），类猫科动物的体态已非常像猫，也开始用脚趾着地行走，牙齿的排列也与现代猫类相同。上新世时，类猫科动物进化成卢那猫类（Felis lunensis），为真正的现代猫科动物，无论大小、体态均与现代猫类相同。现代猫科动物则是在更新世演化而来。现代家猫可能源于北非野猫，2000年前到欧洲，唐朝前后抵达中国。5400年前仰韶文化至1800年前的东汉末年，中国的捕鼠动物是豹猫（Prionailurus bengalensis）。

森林野猫（学名：Felis silvestris silvestris）：栖息于西欧、南欧、东欧、中欧南部及苏格兰地区，完全不被驯化，故森林野猫非家猫的直接近亲。

非洲野猫（学名：Felis silvestris lybica）：栖息于地中海上的群岛、北非及以色列等地区的森林、灌木林、沙石平原及山地，非洲野猫常住于人类的居住环境附近，故若有幼猫被人类抓来，极有可能被驯化，亦为短毛猫的直接近亲。

但以上的传统观点，被2007年一项最新的针对全球各地近千件猫的基因样本研究结论所推翻。该项研究采用线粒体DNA及重复短序列核DNA进行比对，发现家猫只与中东野猫群谱系聚在一起，且两者的基因并无差别；而非传统观点的欧洲野猫、中国山区野猫、中亚野猫、南非野猫等四个基因群集。这意谓家猫起源自单一地区，而且这地区是中东。

一般以家猫从古到今都保存着的畏寒特点，所以猫的祖先产于温暖地带。故非洲野猫及亚洲野猫亦有可能为家猫近亲。野猫的驯化最初是一种自然选择过程，而不是人工选择。其选择城市作为栖息地及选型交配，与生殖隔离一起成为这个过程的影响因素。

在塞浦路斯曾发现一只野猫在约9,200至9,500年前被埋葬在人类旁。由于没有证据表明塞浦路斯有本土哺乳动物，这个新石器时代村庄的居民很可能将猫和其他野生哺乳动物从中东带到了该岛。科学家认为，啮齿动物，特别是家鼠（Mus musculus），将非洲野猫吸引到了新月沃土的早期人类住区，并被新石器时代的农民驯服了。早期农民和驯服的猫之间的这种友好关系持续了数千年。随着农业传播，驯服的猫和家养的猫也随之传播。埃及野猫在稍后的时间里为家猫的母体基因库做出了贡献。在中国泉护村也发现了5300年前（新石器时代）两只猫的8件骨头。考古学和形态学研究表明，这八只猫是石虎。然而，随着时间的推移，驯养的石虎逐渐被非洲野猫的后代家猫代替。

家猫在希腊出现的最早证据可追溯到公元前1200年左右。希腊人、腓尼基人、迦太基人和伊特鲁里亚商人将家猫引进了南欧。罗马帝国时期，它们是在第一个千年开始之前引入科西嘉和撒丁岛的。前5世纪，它们已成为大希腊和伊特鲁里亚定居点附近的常见动物。5世纪的罗马帝国末期，埃及家猫的血统已经抵达波罗的海港口和德国北部。前3世纪时，埃及农业已十分发达，当时就有养猫保护谷仓、防鼠害，而非纯种家猫就是这些猫的后代。据说埃及由于将猫视为神明看待，杀猫者将被处以死刑。

家猫骨架出现在丝绸之路上大概是在公元775–940年左右，进入中国的时间应更晚。中国对确认来自中东家猫最早的文字记载始于唐朝，此时猫已广泛饲养。南唐周文矩所画《仕女图》等作品中有类似现代家猫花纹的猫。前9世纪，埃及人将驯化过的猫传入意大利，意大利在4世纪时将短毛猫传入欧洲内陆，培育出纯种的短毛猫，在17世纪传入美洲。长毛猫则是16世纪由土耳其传入欧洲并培育出纯种长毛猫。许多猫在中世纪时被当时掌管欧洲的天主教视为恶魔遭到屠杀，间接加速了黑死病蔓延，直到约18世纪前后才结束这一行为。

西周时代《诗经·大雅·韩奕》写到：“有熊有罴，有猫有虎。”但诗句中将猫与熊、棕熊等猛兽并列在一起，依文意推测不是指家猫。《逸周书·世俘解第四十篇》载：“武王狩，禽虎二十有二，猫二，糜五千二百三十五，犀十有二，牦七百二十有一，熊百五十有一，罴百一十有八，豕三百五十有二，貉十有八，麈十有六，麝五十，糜（麇之误）三十，鹿三千五百有八。”文中同样将“猫”与各类野兽并列，且数量比其他野兽更稀少，显然并不指代家猫。说猫名为“猫”是因为“鼠善害苗，而猫能捕之，去苗之害，顾字从苗”的说法是典型的望文生义，是缺乏依据的。因此从中华文字发展的历史看，苗，猫二字古体差异甚大，不存在取边旁部首重新造字的谬论。因为是野外的猫，不是通常说的家猫，但此时中国古人已经认识到猫避鼠的作用。

战国《庄子·秋水》提到“骐骥骅骝，一日而驰千里，捕鼠不如狸狌”。狸狌在古代中国多指野猫，若把猫和良马对比，很有可能是指家养小型猫科动物。西汉初，据《礼记·郊特牲》指出：“古之君子，使之必报之，迎猫，为其食田鼠也。”但由非洲野猫驯化的家猫自唐朝方传入中国，唐朝之前的文献应当指代的是中国本土物种豹猫。豹猫遗骸从古代中国的人类聚落中消失，与家猫开始出现之间，存在数百年的空窗期。唐朝，宫廷中出现“狸奴”，狸奴即为家猫，专门担任各大殿的防鼠工作。在宋朝，“狸奴”一词仍然被使用。陆游《十一月四日风雨大作》诗云：“溪柴火软蛮毡暖，我与狸奴不出门。”

猫是一种胎生动物。在发情期（主要是冬末至夏初，但许多猫可以长年发情），公猫到处撒尿，而母猫在半夜乱叫，民间俗称此为“闹猫”或“猫叫春”。使用猫薄荷能让猫产生“性反应”的特性，让猫的需求能得到抒发，减少公猫到处撒尿作记号的次数。

在此期间，没有怀孕的母猫每隔14至21天发情一次，时间持续3至6天，其中要求交配的时间大约连续2至3天。交配时，雄猫的阴茎会勃起并带刺，勃起向上的阴茎会触碰到雌猫的阴道壁。雌猫靠这种方式来刺激她们排卵，因此，雌猫很少在第一次交配时就怀孕。大部分猫的怀孕期约为63天，幼猫会在6至7周断奶，在10至15周后性征会发育成熟，雌猫一次会生产多胎；猫的子宫有4个子房。

母猫在怀孕期间需要补充平常1.5倍的热量及营养物以让胎儿获得营养。在最后十天，母猫的乳房会开始变大、变红。猫咪通常会找个安静的地方自行生产，此时的母猫会因为阵痛而焦燥不安，某些会拉出软便，接下来，分娩就会开始。营养补充足够的猫可以自行将幼猫清理干净并喂奶。

刚出生的幼猫既瞎又聋，无法自行取暖，母猫会用舌头刺激幼猫肛门，帮助幼猫排泄。猫的鼻子到三周大时发育完全，然而猫一出生就能分辨出妈妈的味道。幼猫睡眠时间极长，如果鸣叫，通常是因为太冷、身体不舒服或肚子饿。

幼猫出生时的体重约为一百公克，约两周后，体重会增加一倍。二周龄以内的幼猫，每分钟正常心跳在二百次以上，呼吸的速率每分钟约为15–35次。初生幼猫体温较低，约为35–36℃，在出生后的1-2周内会慢慢上升，直到四周龄时上升至约37.7℃。幼猫刚出生时就有痛觉，但与痛觉相关的神经肌肉反射，在7日龄才会发育完成。

幼猫在出生后5-14天就会张开眼睛，此时的虹膜呈现灰蓝色。在未来几周内，眼睛才会慢慢变成以后成猫具备的颜色，幼猫约在3-4周龄时视力发展完成。7–14日龄开始缓慢爬行，第16天就会开始摇摆学走，到第21天时步伐更加成熟稳健。

猫通常要到第三周走路才会稳，在这之前，只靠母猫的搬动。猫在二周大时会长出第一组牙齿，三周大会自己上厕所。这时的猫会开始玩耍，四周大的会互咬着玩，学习如何才不会伤害到对方。小猫在第五周开始断奶吃硬质食物，也会变得独立。这时的猫的平衡感已发育完全，懂得梳理毛发；而在这段时期里猫必须学会认识自己与其它动物。

猫出生满两个月后，肌肉发育完全，不过需要更多锻练才能准确判断距离、高度和速度。狩猎的技巧也是在此时期学会的。一般来说，猫三个月大时便有地盘观念，方向感也很好。幼猫最好在三个月大后才离开母亲。

猫一般出生满一岁即为成猫，但是根据猫的品种和生活环境，也会有所不同，一般认为大型品种（如波斯猫和布偶猫）会比较晚熟。暹罗猫一般在出生后7至8个月，波斯猫在10至18月时。最近，也许是由于人类饲养，营养充足的缘故，有的暹罗猫在5个月时开始发情。雄猫比雌猫晚2至3个月，大约1岁时发情，一直到10岁左右都可进行交配。

猫的发育速度比人快很多，其中以没有被人类饲养的流浪猫发育最快。中国民间称为“猫三狗四”，意为猫怀孕期为三个月，狗的怀孕期为四个月。虽然一些人认为家猫满一周岁时，就相当于人类的20岁，然后每活一年就等于人类的四年（2岁的猫相当于24岁的人类，以此类推），但是不同研究和书籍有时会有不同的对照表，并不绝对。

猫拥有发达的犬齿与短消化道，是典型的肉食性动物。牙床两侧的前臼齿与臼齿能像刀般高效地剪肉。猫与其它大型猫科动物相似，先埋伏，再迅速捕食；或猛烈撞击，或用其锋利的犬齿咬住猎物的颈部，咬断其脊髓、气管，以杀死猎物。

猫的生理特征使其很难消化植物。猫若身体不舒服、胃部累积过多毛球时，通常会啃食某些草的叶尖，达到催吐腹中毛球及减轻身体不适的目的。猫难以利用、消化、吸收植物成分来合成必要的氨基酸，故此猫饲料只含有少量植物性成分。在食物分量方面，猫少量多餐。猫喜欢捕食鼠类，有时吃鸡、鱼、兔、蛙、蛇等。猫灵敏的嗅觉器官对某些食物相当敏感，猫借此抵制不合适的食物。当猫皱起嘴巴，放低下巴，用舌头轻舔食物时，这就表示它正在嗅食物。

不少的猫都有乳糖不耐症。有人认为猫在进食时不应一直盯着看或靠太近，猫以为有威胁会发出呜呜声以示警告且进食速度很快因此食物骨骼会伤害口腔或牙齿。猫喜欢舔人类身体和结疤后的伤口，应尽量不要让它接触不卫生的食物。无谷物的猫粮目前有很大的市场。猫对谷物过敏的案例比猫对肉、鱼、奶过敏的案例更少，并且也有专门的症状可寻。

其他还有比较小颗的幼猫粮和比较软的老猫粮，一些有功能的（例如去毛球）猫粮和处方粮（例如有肾病的猫用的猫粮）和品种专用粮等，另外也有包括猫罐头、猫饼干之类的点心。猫的体内缺乏分解可可碱的酶，食用过量会导致其心动过速，严重者可致命。和可可碱同样有毒的是结构类似的咖啡因。一只体重3公斤（7磅）的猫每日约需250大卡的热能。市面上一般饲料之含水量：罐头食品75–80%、半湿铝箔或塑胶包食品20–30%、干饲料约8–10%。

猫在排泄后会掩埋其排泄物。在中国形容人做事马虎的谚语“猫儿埋狗屎”。这是一种为了掩藏自己气息的做法，因为在野外猫并不是很高级的猎食者，需要把自己藏起来不被天敌发现。但是一些家猫生活在比较安全的环境里，会渐渐放弃掩埋自己的排泄物，这种变化有可能是后天形成的。

猫为补充精力，睡眠时间比较其它动物长久。每日睡眠时间在12至16小时间，平均在13至14小时，部分更会睡眠20小时，惟只有30%的睡眠为酣睡期，其余睡觉时间皆为非酣睡期，容易惊醒。在英文中，“cat nap”（打盹）即为指能够像猫一样快速入睡。它们常在晚间活动，但并不表示他们是夜行性动物。

各个语言对猫叫声（）的拟声词，在汉语为喵（miāo）、韩语为yang-yang（양양）、日语为nyaa（にゃあ）、美式英语为meow、英式英语为miaow、法语为miaou，以及其他不同的语言拼法。猫叫声有着其意味深长的意涵，猫也会发出使人舒服，开心的呜呜声，和低声嘶吼，猫甚至可以同时喵喵、猫猫叫或发出呜呜声，尽管这很少见。有时猫也会嗥叫或鸣叫。除了喵喵叫以外，猫还会发出咕噜声（），推测可能是延续小猫时想喝奶时所发出的声音，不确定如何发出这种特有的咕噜声，可能从喉咙里、声带附近的薄膜振动所产生，成年猫发出咕噜声通常表示友好、满意、放松，但生病或烦躁的猫偶尔也会发出咕噜声。猫在遇到敌人时，也会发出像蛇一样的嘶嘶声，用来震慑敌人。另外猫发现到远方的鸟类时，会非常专注的凝视并发出‘啊啊啊啊’、‘嘎嘎嘎嘎’的高频叫声，英语中称为猫鸣（cat chirping）或猫啁啾（cat chattering），饲养在室内或大楼里的猫尤常出现这种状况，对着窗外的鸟发出这种叫声。某些猫先天无法发声，称为无声猫，亦有声带被割而无法发声者。

猫有时会竖起尾巴，这不仅代表小猫希望母猫舔拭屁股，也是撒娇。猫咪被人类抚摸时发出嘟呼嘟呼的鼾声是幸福表现 。猫心情好时眼睛会半眯，耳朵微倾并放松，尾巴轻摆，脚掌上下地轻轻搓揉，不特别凝视任何东西。在吃到喜欢吃的或者很久没尝到的食物时也可能会发出咕噜咕噜的鼾声。被信任的人抱到膝上时，缓慢地摆动尾巴表示它完全处于轻松无虑的状态下，当猫花长时间清理自己身体时，也是同样意思。中国还有人认为猫可以预知天气当它舔前爪往头上抹（洗脸）时表示天气会转变。

若猫在地上翻滚或躺下，最脆弱的腹部朝上时，表示信赖周遭的人。但这不一定代表猫咪希望别人摸它的肚子。当猫尾轻弹，如处于迷惑状态，表示正在思考，很可能在短时间内演变成上述情形，若猫感到紧张，则会垂下尾巴，放松被毛。若有东西吸引了猫咪注意，便会竖耳以接收讯息、瞪眼以专心凝视可能的威胁或猎物。然后停下来评估对手，但仍保持警觉。猫打输对手后，尾巴会卷进来，耳朵或胡须下垂，身体缩成一小团。

猫也会感悲伤，但不像人会哭出泪来，而会用叫声表示。不同猫有不同叫声，不止限于一种。如果猫流泪的话，通常是因痛楚，或患眼疾。猫在极度恐惧或生气时，尾左右迅速摆动，耳平贴，舌拱起，瞳孔放大，张口露牙，胡须前翘，发出凶猛的嘶嘶声来恐吓敌人。若想逃跑，还是会虚张声势一番。弓起背，竖起毛和尾，撑大自己身体企图吓退对手。

尽管被喻为非群居的动物，但家猫在驯化的过程中成为群居动物（而且可以轻易的适应独居或群居生活），流浪猫也可以在户外集群、也可形成一定的社会关系，但不像狮子会群体攻击。每只猫都拥有明显的领域（在性别上雄猫拥有最大的地盘，而遭阉割的则最小），在所谓中立地带，猫就较少有地盘，或是互相侵越等问题。除了中立地区外，拥地盘的猫通常会积极抵抗陌生猫，凝视，发出嘶哄声，再咆哮，如果该猫尚未离开，地盘猫则会展开激烈攻击。欲攻击的猫会壮大自己身躯，竖毛，或身子竖成弓，发出嚎叫。野猫的活动空间不少，大约有150亩，这种环境多数可以做到独居生活，但当他们到室内，需要一段时间适应多猫生活，就可以利用垂直空间来提供舒适度。家猫独居或群居取决于食物资源。当食物资源分布过于分散，无法维持群体生存的情况下，猫会维持独居生活。但只要有足够的食物资源来维持群体生存，猫就会形成具有复杂内部结构、成员相互识别并参与各种社会行为的社会群体。

猫是很有地域性的动物，会在自己的地盘留下气味，利用猫下巴，耳朵及尾部都具备的皮脂腺磨蹭物体。攻击时通常用其前掌对脸强而有力的掌击，但少有严重伤害，失败者只会带着小抓痕匆匆离去。在性别上，雄猫常因生活中时常攻击，而在脸上留下伤痕。当然不只雄猫才会攻击，雌猫也会为地盘或保卫子女而攻击，阉割的猫也会为它们的小地盘积极防卫，所以尽量不要放养就可以避免很多缺点跟伤害，或是在带猫外出的时候固定时间路线，否则反而会对猫造成紧迫或压力，所以如果饲主没需求的话，全程室内饲养就足够且方便。

但是，猫狗之间的敌对关系既不是先天基因决定的，也不是任何生物因素造成的。一般情况下，当一方的领地受到外来入侵时，它们自然会变得富有攻击性。经过训练及适应，猫和狗有可能理解同一种“语言”并和睦相处。

猫的牙齿排列方式异于其他动物，猫共有30个牙齿，包括12颗小门齿（上下颌各6个），4颗犬齿，和14颗臼齿。位于上颌的后假臼齿和位于下颌的第一真臼齿通常较其他牙齿粗大，因此又称为食肉齿。这些牙齿演化如此，方便猫进食鱼或骨头等质地硬的食物。家猫舌头上富有呈丝状乳突，表面披有很厚的倒钩形角质层，方便猫刮干净骨头上的肉。

猫的肛门周围约四点钟及八点钟方向的地方有一退化腺体，称作肛门腺。肛门腺会自动分泌肛门腺液。当猫的排遗过硬，或会伤及肛门时，腺液可作润滑以帮助排便。若猫只有软便、腹泻甚至下痢的情形，肛门腺便会缺乏刺激，导致腺液难以排出，造成阻塞。

猫的循环系统发达，血压通常稳定，血管壁也较类似动物坚韧，但对强心苷敏感。猫的红血球大小不均，有些红血球的边缘附有一圈环形、灰色的结构，叫做红血球折射体（RE）。正常情况下，只有一成的红血球中附有红血球折射体。

猫的血型和人类的血型相似。猫的血型包括A型、B型、及AB型三种。A型的猫可接受A型及B型的血，但对小部分B型血有轻微过敏；B型的猫只能接受B型的血；AB型的猫通用每一种的血，如果输错血，将会造成严重的溶血及休克问题。

雌猫乳腺在腹部，通常有五对乳头。子宫有双角。雄猫阴茎只在勃起时指向前，故在泌尿时，尿向后方排出。猫和兔都是刺激性排卵动物，雌性猫科动物只有经过交配时角刺刮擦阴道造成的刺激，因此分泌出一种特殊物质催促卵巢内的卵子成熟才会排卵。必须交配至少四次，才有机会孕育新生命。

雄猫的阴茎头上长有由角质蛋白构成的倒刺（形状如狼牙棒，所有的雄性猫科动物都一样），通常认为它们的作用是在交配时刺激雌猫排卵并刮除上一只与这只雌猫交配的雄猫所留下的精液，因此雄猫在交配过程中会咬着雌猫的后颈，防止雌猫在交配中逃跑。绝育以后角刺会消失。

猫对吗啡的反应和一般动物相反，一般哺乳动物如犬、兔、鼠、猴等对吗啡的反应都是中枢抑制，而猫对吗啡却表现成中枢兴奋。猫对呕吐感的反应较其他动物灵敏。猫的呼吸道粘膜对某些气体或蒸气反应很敏感，所有的酚类（phenol）也都能使猫敏感，如杀蠕虫剂吩噻嗪（phenothiazine）。

与草原动物一样，猫能适应大的温差，但非长时间的。它们能适应如浓雾，降雪，降雨的天气，而在与其它品种相比较，挪威森林猫与缅因猫，更能适应这些环境。猫在环境潮湿时会致力保持体温于摄氏39度（华氏102度）。

猫的骨骼共有230块，其中脊椎骨占了30块，相对地，猫的脊椎骨间距大，其间都穿插著厚而软、具弹性的纤维软骨，使猫能灵活运动。此外，猫的肩胛骨仅在侧边与肌肉相连，使其关节能在各个方向运动，而猫的流动锁骨让猫能作长距离跨步。

猫的爪子尖锐还能有伸缩作用，能够向外露张开或是往内缩闭藏起来。猫的趾底有脂肪肉垫，因而行走无声。而按一下这个肉垫，尖锐的勾爪就会伸出来，养猫的人一般使用这种方法来剪爪。大部分猫都有磨爪的习惯。而猫喜好的磨爪物各不相同。家猫可能会选择沙发、墙壁甚至人类的衣物等作为自己的磨爪物。

猫在昼间视觉纵不及人类，夜视能力与追踪视觉上之活动物件却相当出色，夜视能力是人类的六倍，虽然综合色彩计算整体视觉系数则仅及人类的十分之一。猫的眼睛具有微光观察能力，即使只有微弱月光都可分辨物件，有关光线入猫眼后可放大40至50倍处理，令猫具有夜间活动的能力，即使在黑暗的地下室猫咪依然能活动自如。强光下，猫会将瞳孔缩得如线般狭小，以减少对视网膜的伤害，但视野会因而缩窄。由于猫眼具备高帧与高分辨率视觉，故此电视机极微细之动静对猫而言亦成逐格跳跃之画面。

猫的视网膜背面有一层蓝绿色如荧光一般的薄膜（Tapetum Lucidum），可增加在暗处的视力。闪光中，猫眼能呈现各式各样颜色。如同多数食肉动物，猫眼长在脸上朝正前方，赋予其辽阔的视野，单一猫眼视野为100度，双眼视野为285度，加上颈旋灵活，总计视野比人类双眼仅100度灵活得多。不过，猫仅能聚焦其前30厘米至3米之物件，相对人类而言属大近视。

猫对三原色的辨识力很差，相对人类而言，猫有黄蓝色盲且红绿色辨成灰黄色，与狗相似。关于猫的夜视能力，生物学家发现牛磺酸对猫的视力起了很大作用，猫本身不能合成牛磺酸，必须由外摄取。缺乏牛磺酸，会使视力及夜视能力变差，影响夜间活动。据生物学家称，猫经常捕鼠，是因老鼠体内含牛磺酸。

猫每只耳各有32条独立的肌肉控制耳壳转动，因此双耳可单独朝向不同的音源转动，使其向猎物移动时仍能对周遭其他音源保持直接接触。除了苏格兰折耳猫这类基因突变的猫以外，猫极少有狗常见的“垂耳”，多数的猫耳向上直立。当猫忿怒或受惊时，耳朵会贴向后方，并发出咆哮与“嘶”声。

猫与人类对低频声音灵敏度相若。人类中只有极少数的调音师能听到20 kHz以上的高频声音（8.4度的八度音），猫则可达64kHz（10度的八度音），比人类要高1.6个八度音，甚至比狗要高1个八度；但是猫辨别音差须开最少5度，比起人类辨别音差须开最少0.5度来得粗疏。

猫早期演化时由于基因突变，失去了甜的味觉，但猫不光能感知酸、苦、咸味，选择适合自己口味的食物，还能尝出水的味道，这一点是其他动物所不及的。不过总括来说猫的味觉不算完善，相比一般人类平均有9000个味蕾，猫一般平均仅有473个味蕾且不喜好低于室温之食物。故此，猫辨认食物乃凭嗅觉多于味觉。

猫在磨蹭时身上会散发出特别的信息素，当这些独有的信息素留下时，目的就是在宣誓主权，提醒其它猫这是我的，其实这种行为算是一种标记地盘的象征，会让它们有感到安心及安全感。

长毛猫的被毛能使猫的体形看起来扩大一倍。有些长毛猫，比如土耳其安哥拉猫，被毛不太茂密，因此有时被归为半长毛猫。和所有的猫一样，长毛猫在温暖的季节会大量脱毛。短毛猫的短毛能在外观和毛皮质地上也有所不同，可能是短而光亮，紧贴身体；也可能身体各处的体貌长短不一。被毛质地或细腻或粗糙，或厚密或松软；毛或直、或皱、或卷、或成波浪状。

无毛猫原本无毛或毛较少的纯种经自然突变而成。后来，这种突变又在选择性培育中得到重视，并有突破性发展。这种突变只产生了一种猫，即加拿大无毛猫或斯芬克斯猫；实际上，身上有一层绒毛，尤其是在脸、耳、脚和尾巴上。

