Библиоте́ка (греч. βιβλίον «книга» + θήκη «хранилище») — учреждение, собирающее и осуществляющее хранение произведений печати и письменности для общественного пользования, а также ведущее справочно-библиографическую работу. Работник библиотеки называется «библиотекарем».

В настоящее время всё большее количество книг оцифровываются и хранятся на электронных носителях, некоторые книги не печатаются и в бумажном виде их нет.

Библиотеки впервые появились на Древнем Востоке. Уже в первой половине 3-го тысячелетия до н. э. хранилище глиняных табличек с записями (библиотека или архив), занимавшее несколько комнат, существовало при храме шумерского города Ниппур. Схожие собрания ассирийских глиняных табличек, относящиеся ко 2-му тысячелетию до н. э., обнаружены в Амарне (Египет). В одной из гробниц близ египетских Фив был обнаружен также ящик с папирусами времени II переходного периода (XVIII—XVII вв. до н. э.). В эпоху Нового царства Рамсесом II было собрано около 20 000 папирусов. Самая известная древневосточная библиотека — собрание клинописных табличек из дворца ассирийского царя VII века до н. э. Ашшурбанипала в Ниневии. В собрании Ашшурбанипала насчитывалось около 25 тысяч табличек, которые систематически собирались из разных храмов его царства. Основная часть табличек содержит юридическую информацию.

После того как в китайской империи Хань (с 206 г. до н. э.) был снят существовавший со времён Цинь Шихуанди запрет на хранение записей, не относящихся к правлению текущей династии, началось накопление литературных работ: предпринимался поиск древних письменных памятников, поощрялись сочинительство и создание архивов. Были также разработаны первые системы библиотечной каталогизации. Развитию библиотечного дела способствовало начавшееся во II веке становление государственного бюрократического аппарата.

В Древней Греции библиотеки и архивы при храмах существовали издавна, а в IV веке до н. э. с развитием философских школ стали формироваться книжные собрания при различных структурах светской власти. На будущую культуру Запада оказали влияние библиотеки школ Эпикура и Платона, а в особенности — библиотека школы перипатетиков. В том же веке в Гераклее Понтийской тираном Клеархом была основана первая публичная библиотека.

Крупнейшим центром античной книжности стала Александрийская библиотека. Она была задумана в III веке до н. э. Птолемеем I и реализована его сыном Птолемеем II при помощи Деметрия Фалерского. Создатели библиотеки поставили перед собой цель собрать все произведения греческой литературы в наиболее качественных списках; они стремились также систематизировать это собрание таким образом, чтобы на него можно было ссылаться в литературных комментариях, публикуемых в дальнейшем. Александрийская библиотека была центром образования всего эллинистического мира. Она являлась частью комплекса Мусейона. В комплекс входили жилые помещения, учебные залы, ботанический и зоологический сады, обсерватория и библиотека. Позднее к нему были добавлены медицинские и астрономические инструменты, чучела животных, статуи и бюсты, которые были использованы для обучения. В собрание Мусейона входило 200 000 папирусов в храме и 700 000 документов в школе. Мусейон и большая часть Александрийской библиотеки были уничтожены приблизительно в 270 году нашей эры.

С Александрийской библиотекой в античности соперничало книжное собрание Пергама в Малой Азии, сформированное в царствование Аттала I Сотера и его преемника Эвмена II. Предположительно, для целей обновления фонда библиотеки после того, как Птолемей Филадельф наложил запрет на вывоз папируса из Египта, был изобретён пергамент. В 133 году до н. э. собрание библиотеки, вместе со всем Пергамским царством, было завещано его очередным правителем Атталом III народу Рима, и впоследствии, согласно Плутарху, Марк Антоний подарил 200 тысяч томов этого собрания Клеопатре, передавшей их Александрийской библиотеке.

Библиотечному делу в Риме был дан толчок завоеваниями в Греции. В частности, после разграбления Афин Суллой в 86 году до н. э. в Рим попали копии книг из собрания Аристотелевой библиотеки и около 60 года до н. э. Андроник Родосский и Тираннион уже в Риме подготовили полную копию всех доступных текстов этой библиотеки. В дальнейшем в Риме существовали многочисленные частные книжные собрания, иметь собственную библиотеку стало модным. Одним из крупнейших библиофилов своего времени был Луций Лициний Лукулл, чья огромная библиотека в значительной части была составлена из книг, привезённых из военных походов. Публичную библиотеку в Риме планировал основать Юлий Цезарь, доверивший работу по её созданию Марку Теренцию Варрону, автору не дошедшего до современности труда De bibliothecis. Однако эти планы при его жизни осуществить не успели и первая публичная библиотека была основана через пять лет покровителем литературы Азинием Полионом. Позже публичные библиотеки основывали многие римские императоры, и к IV веку на территории империи их насчитывалось не менее 30. В дальнейшем центром книгохранения стала Восточная Римская империя, где на протяжении тысячелетия сохранились (иногда в виде сжатых пересказов, или эпитом) многие античные труды.

В исламском мире первые библиотеки состояли из священных текстов и создавались при мечетях. Муавия, первый халиф династии Омейядов, возможно, взявший за образец информацию об Александрийской библиотеке, в конце VII века преобразовал собственную библиотеку по принципам, впоследствии служившим основой для книжных собраний его преемников. Ко времени правления Валида I библиотека халифов насчитывала уже сотни томов по таким темам, как астрология, алхимия, медицина и военное дело, и при этом правителе был назначен первый сахиб аль-масахиф — смотритель книг. Когда мусульмане переняли у китайцев технологию производства бумаги, процесс воспроизводства письменных текстов значительно подешевел, что оказало прямое влияние на размеры книжных собраний. Значительные библиотеки возникли в Багдаде (при Харуне ар-Рашиде и аль-Мамуне), Каире (при фатимидском халифе аль-Мустансире), Александрии, а в Омейядской Испании появилась целая система публичных библиотек, действовавших в Кордове, Толедо и Гранаде. Работы на арабском языке из этих библиотек стали проникать в католическую Европу с XII века — тогда же, когда европейцы вновь ознакомились с книжным наследием античности благодаря библиотекам Византии.

В христианской части Европы в Средние века очагами книжности были монастырские библиотеки, при которых действовали скриптории (см., в частности, Библиотеки эпохи Каролингов). Там переписывались не только Священное писание и сочинения Отцов Церкви, но и некоторые произведения античных авторов, а после возникновения первых университетов студенты-монахи начали пополнять монастырские библиотеки собственными конспектами лекций по юриспруденции, медицине и античной философии. Из-за огромной стоимости манускриптов и трудоёмкости их изготовления книги приковывались к библиотечным полкам цепями.

Дороговизна книг приводила к тому, что, помимо монастырей и университетов, существовало только очень небольшое количество частных собраний, в основном принадлежавших королям, высшей аристократии и церковным иерархам. Одна из таких личных коллекций, принадлежавшая французскому королю Карлу V, впоследствии легла в основу собрания Национальной библиотеки Франции. В эпоху Ренессанса деятели Возрождения буквально охотились за сохранявшимися в монастырях греческими и латинскими текстами. Частные научные библиотеки некоторых из просветителей Возрождения впоследствии легли в основу публичных библиотек: так, на базе собрания библиофила Никколо Никколи была создана библиотека Сан-Марко во Флоренции; личная библиотека флорентийского правителя Лоренцо Великолепного открылась для публики в 1571 году. В Англии после религиозной реформы Генрихa VIII монастыри были закрыты, а из библиотек начали изымать книги, связанные со «старым знанием»; спасение старинных манускриптов стало занятием богатых частных лиц, среди которых были архиепископ Кентерберийский Мэттью Паркер, личный советник Елизаветы I Уильям Сесил, Роберт Коттон и Томас Бодли. Их собрания впоследствии стали частью библиотек Британского музея, Кембриджского (библиотека Паркера) и Оксфордского (Бодлианская библиотека) университетов. Многие городские и университетские библиотеки Германии основаны во времена Мартина Лютера, благодаря которому книжное достояние прошлого не было утрачено в процессе ликвидации монастырей.

Изобретение печатного станка и развитие книгопечатания внесли огромные изменения в облик и деятельность библиотек, всё более теперь отличавшихся от архивов. Библиотечные фонды начинают стремительно разрастаться. С распространением грамотности в Новое время растёт также число посетителей библиотек. Постепенно книги перестали приковывать цепями, а с ростом библиотечных фондов организация собраний приблизилась к современной форме, когда книги в стеллажах вдоль стен расположены корешком с названием в сторону читателя; вероятно, первым собранием, где это было применено, была частная библиотека французского историка и библиофила Жака Огюста де Ту в конце XVI — начале XVII века. В 1627 году издан труд Габриэля Ноде Advis pour dresser une bibliothèque, знаменовавший переход к современной системе организации фондов научных библиотек. Ещё одним реформатором библиотечного дела стал в середине XIX века Антонио Паницци, возглавлявший Британскую библиотеку с 1856 по 1866 год. При Паницци были разработаны основополагающие принципы каталогизации библиотечных собраний, внесены поправки в планирование читальных залов и той части книжных фондов, которые напрямую доступны посетителям; его идеи были реализованы также в библиотеке Конгресса (США). К концу XIX века сложилась практика создания публичных библиотек местными властями на общественные деньги.

По мере того как развивались другие типы носителей информации и становилось более распространённым их использование (в том числе в домашних условиях), к коллекциям библиотек, наряду с книгами, начали добавляться грампластинки, кино- и видеофильмы, магнитофонные ленты, компакт-диски. Периодические издания часто хранятся не в бумажном виде, а в форме микрофиш — фотокопий на плёнке, которые каталогизируются и легко доступны для просмотра. С 1960-х годов идёт процесс компьютеризации и оцифровки библиотек. К началу 2010-х годов в библиотеках находилось примерно 130 миллионов наименований книг (по версии Google).

Национальная библиотека призвана обеспечить сохранность и доступность всей печатной и смежной продукции, выпущенной и выпускаемой данным государством или имеющей к нему то или иное отношение, могущей быть востребованной читателями. Централизованные на государственном уровне библиотеки имеются в большинстве стран мира. В задачи таких библиотек, среди прочего, входит составление национальной библиографии и поддержка национального центра библиографической информации. Для обеспечения полноты фонда национальной библиотеки во многих странах используется система обязательного экземпляра.

В число наиболее известных и полных входят Национальная библиотека Франции, Британская библиотека, Библиотека Конгресса (США) и Российская государственная библиотека (бывш. имени Ленина). Долгую историю и значительные по объёму фонды имеют Королевская библиотека Бельгии (Альбертина, основана в 1837 году), Королевская национальная библиотека Нидерландов (основана в 1798 году), Австрийская национальная библиотека (основана в 1493 году), Национальная библиотека Индии (Калькутта, основана в 1904 году), Национальная библиотека Австралии, Национальная библиотека Китая, Национальная парламентская библиотека Японии. В России функции национальной библиотеки также выполняют Президентская библиотека имени Б. Н. Ельцина и Российская национальная библиотека (обе — Санкт-Петербург).

Среди стран, где отсутствует единая национальная библиотека и вместо этого действует сеть библиотек, формально носящих этот статус, — Италия и Германия. В некоторых странах (Израиль, Исландия) функции национальной выполняет университетская библиотека, в других (Венгрия, Румыния) — библиотека академии наук.

Региональные библиотеки выполняют роль филиалов национальной библиотеки, что особенно актуально для отдалённых регионов страны. В России особенно важную роль играют региональные библиотеки Новосибирска и Хабаровска, наряду с национальными библиотеками наделённые правом получения обязательного экземпляра.

Публичные библиотеки обеспечивают читателей наиболее употребительными и популярными изданиями. Публичные библиотеки могут предоставлять клиентам не только книги, но и аудио- и видеозаписи, ноты, а в таких странах, как Швеция и Великобритания, — и произведения изобразительного искусства; в этих случаях пользователь, желающий получить такое произведение искусства во временное пользование дома, обычно оставляет денежный залог.

Муниципальная библиотека — публичная библиотека, находящаяся в собственности или в управлении муниципальных властей. Муниципальные библиотеки обычно не являются специализированными, могут содержать в себе детское и юношеское отделения, ориентированы на обслуживание жителей соответствующего муниципального образования (в том числе, в некоторых странах — иногда запрещают выдачу книг лицам, не являющимся местными жителями).

Для муниципальных библиотек характерно наличие собраний материалов по местной тематике. В крупных населённых пунктах в систему публичных библиотек могут также входить справочные библиотеки, организованные по тем же принципам, что библиотеки научных организаций.

Университетские, институтские, школьные библиотеки нацелены, главным образом, на обеспечение учащихся литературой, необходимой для учебного процесса и по составу фонда приближаются к специальным. То же можно сказать и о ведомственных библиотеках. Однако, в отличие от специальных библиотек, институтские и ведомственные библиотеки не являются общедоступными и обслуживают только читателей, относящихся к соответствующему учебному заведению или ведомству. Впрочем, реализация этого принципа зависит от национальной традиции и конкретных социокультурных условий: так, в США ряд университетских библиотек обеспечивает свободный доступ к своим фондам для всех желающих.

В странах, где публичные библиотеки и школы находятся в сфере ответственности одного и того же ведомства, библиотечная служба может включать в себя школьный отдел, централизованно занимающийся приобретением и стандартной обработкой (в том числе библиографической) материалов для школьных библиотек, которые затем рассылаются по отдельным школам. Такая практика действует, в частности, в Дании и некоторых регионах Великобритании.

Специфичной для библиотек образовательных учреждений являются пики спроса на одну и ту же публикацию за короткий промежуток времени, когда учащимся требуется доступ к ней в рамках учебного курса. Исторически эту задачу помогало частично решить создание специальных отделов, литература из которых выдавалась только на короткое время (до нескольких часов). С развитием электронных ресурсов появилась возможность обеспечить одновременный доступ к конкретному материалу большого числа учащихся.

Хотя частные книжные собрания возникают в результате усилий одного конкретного лица или семьи, они часто имеют значение для широкой публики. Многие публичные библиотеки, особенно в Европе, создавались вокруг ядра богатой частной библиотеки. Частные библиотеки могут также располагать уникальными по охвату или качеству и сохранности коллекциями материалов по узким темам, практически недостижимыми для публичных или даже ведомственных библиотек. В этих случаях они играют важную роль в сумме библиографического знания, в особенности если владельцы предоставляют доступ к ним учёным-специалистам. В качестве примера частной библиотеки, представляющей научную ценность, Британская энциклопедия приводит коллекцию Генри Фолджера, включавшую не менее 70 экземпляров одного издания — первого собрания сочинений Шекспира.

Специальные библиотеки собирают издания определённого типа (нотные издания, книги для слепых, государственные стандарты, патенты, предсказания на пальмовых листьях и т. п.) или определённой тематики. Необходимость специальных библиотек в ряде случаев вызывается особыми условиями хранения изданий и пользования ими, но по большей части связана с невозможностью сосредоточить слишком большое количество изданий в одном помещении и обеспечить работу в одном учреждении высококвалифицированных специалистов по слишком разным отраслям книжного дела. В России в последние десятилетия особенно важную роль стала играть Всероссийская Государственная библиотека иностранной литературы, взявшая на себя ряд периферийных для библиотеки функций и превратившаяся благодаря этому в крупный культурный центр.

Библиотеки для слепых обеспечивают доступ к информации для слепых и слабовидящих читателей. Такие библиотеки содержат книги, набранные рельефным шрифтом Брайля и аудиокниги на разных носителях. Крупнейшая в России библиотека для слепых — Российская государственная библиотека для слепых. Помимо книг, набранных рельефным шрифтом и аудиокниг, она содержит большую коллекцию рельефно-объёмных моделей, позволяющих слепым узнать облик различных объектов.

Деятельность библиотек по обслуживанию читателей осуществляется в двух основных формах. Библиотечный абонемент предоставляет читателю право получить издание из библиотеки в своё полное распоряжение на определённый срок. В другом случае читатель имеет возможность знакомиться с книгой только в помещении библиотеки (как правило, в специально отведённом читальном зале). В некоторых библиотеках работает только абонемент или только читальный зал, в других эти формы обслуживания сочетаются, хотя не для всех единиц хранения возможны обе. Школьные и вузовские библиотеки в развитых странах тесно связаны с компьютерным центром соответствующего учебного заведения, что позволяет учащимся получить доступ к электронным ресурсам не только из помещения библиотеки, но и из других мест.

Другой важной характеристикой библиотеки является структура её фонда. В большинстве случаев часть изданий (наиболее востребованная читателями) располагается в открытом доступе и может быть просмотрена читателем непосредственно у книжной полки, тогда как большинство изданий располагается в книгохранилище и может быть оттуда получено лишь через некоторое время посредством заказа по каталогу библиотеки. Важным этапом в развитии библиотечного дела стало внедрение практики обмена фондами. Многие библиотеки имеют общие каталоги, позволяющие клиентам одной из библиотек системы заказывать материалы в любой другой из входящих в ту же систему. В некоторых случаях на выдачу особо редких, повреждённых или содержащих государственную тайну изданий накладываются ограничения, требующие от читателя специального запроса или разрешения; в СССР эта практика использовалась особенно широко и вошла в историю как спецхран. Национальные и академические библиотеки, как правило, располагают коллекциями старинных манускриптов и инкунабул, для содержания которых тоже создаются особые условия.

Передвижные библиотечные пункты облегчают доступ к книгам и Интернету для населения удалённых районов, жителей домов престарелых. Для доставки книг и средств связи используются автобусы и автофургоны (англ. bookmobile, исп. bibliobús), а в некоторых странах (например, в Зимбабве) — ишаки. В современную библиотечную практику также входит такая услуга, как избирательное распространение информации, в рамках которой библиотека периодически извещает клиентов о поступлении новых материалов по интересующим его темам.

Для расстановки книг по темам в библиотеках используется стандартная для страны выпуска книги система классификации, индекс по которой печатается в начале книги. Примеры таких систем крупных стран: Библиотечно-библиографическая классификация (Россия), Китайская библиотечная классификация (Китай), классификация Библиотеки Конгресса (США).

Российский историк и литературовед, просветитель и гуманист Дмитрий Лихачёв утверждал:

